---
layout:post
date:2017-12-06
title:普通的C教程(1)
---
# 普通的C教程（1）

## 目录

- [软件安装](#install)
- [第一个程序](#firstsample)

<span id="install"></span>
首先，我们需要一个用来编程的环境。

## 软件安装

### windows

相信大多数人在电脑上安装的都是windows操作系统。
首先需要确认，电脑上安装的操作系统是windows10，还是其他版本。
对于windows10操作系统，可以安装bash on windows；
其他版本下，则需要安装虚拟机。

#### windows10

安装bash on windows需要先将系统升级到最新版本，否则下面的教程可能不适用。
具体的说，需要系统版本号在15063以上。

- 安装linux子系统

首先，以管理员模式打开powershell。
具体的方法是在开始菜单中搜索并找到powershell，右键选择以管理员权限运行。
之后在打开的命令行中输入：

```
Enable-WindowsOptionalFeature -Online -FeatureName Microsoft-Windows-Subsystem-Linux
```

在输入这长长的一串之后回车执行。一段时间后，执行完毕时会提示需要重启。
这时依提示重启。

重新启动完毕后打开windows应用商店，在应用商店中搜索ubuntu并安装。
当然你也可以安装ubuntu以外的linux发行版，
只要善用搜索引擎学习和寻找教程的话。

安装好后开始菜单中会多出一个名为ubuntu的程序，这是linux子系统。
bash是基于这个子系统的命令行。
以后的编程学习可以在这个子系统上完成。
但首先我们需要对这个子系统进行基本的调教。

- 子系统内软件的安装

点击ubuntu图标，运行bash。这时ubuntu子系统开始安装，只要等待就好。安装过程中会分别提示输入用户名和密码以创建新用户，这里只需要输入简单好记的密码就够了。

安装完成后出现提示符，大概是这样：

> username@DESKTOP-UBAONDB:~$

其中，username是之前输入的用户名。@DESKTOP-UBAONDB是默认的主机名，
~是当前路径，符号~代表现在处于用户的主目录下。$叫做命令提示符，提示在之后输入的部分是bash命令。

首先，需要配置软件源。这里推荐163源，可以用以下命令配置：

```
wget https://raw.githubusercontent.com/Silicon014/backups/master/sources.list.xenial
sudo mv sources.list.xenial /etc/apt/sources.list
sudo apt update
```

sudo命令表示指令需要root权限。此时系统会提示输入密码。
输入之前设置的用户密码即可。
第一句命令从指定的地址下载文件sources.list.xenial，第二句以文件覆盖系统的软件源列表，第三句更新软件信息。执行完毕后，系统会提示有若干软件包需要更新，这时可以暂时先不更新。更新的命令是：

```
sudo apt upgrade
```

接着就是正式的软件安装了。输入命令：

```
sudo apt install vim vim-youcompleteme
```

命令执行过程中会提示是否安装。输入y后回车确定。

- 配置vim

这里只推荐添加行号。输入命令：

```
vim .vimrc
```

命令打开vim编辑器，编辑的对象是新文件.vimrc。
vim是常用的命令行编辑器，也是最好的编辑器之一。按i进入插入模式，输入

```
set number
```

然后按Esc键退出模式。在vim编辑器中，输入

```
:wq
```

保存退出。

vim的显著特征是所谓的*模式*。
进入vim时，程序处于命令模式，
这时输入并不被解释为文本的一部分，
而是解释为对vim编辑器的命令。
按下i可以切换到插入模式。
此时vim编辑器的左下角会显示`-- INSERT --`。
只有在插入模式下vim才能像普通编辑器一样使用。
要退出插入模式，只需要按下Esc。
这样的设计可以在命令模式下提供大量强大的快捷键和快捷键组合。

在.vimrc文件中添加的`set number`可以使vim默认显示行号。打开vim，可以看到在左上角光标的左侧出现数字1，代表第一行。如果输入

```
set nonumber
```

这时可以关闭行号显示。输入`:q`退出vim。如果你不小心按i进入了插入模式而且输入了什么的话，vim编辑器会警告并且拒绝退出。此时需要输入`:q!`以强制退出。

vim还可以有更多的自定义设置。如果你想了解更多东西的话，可以去搜索vim教程之类的。

#### 其他windows

对于其他windows，建议安装虚拟机。常用的虚拟机软件有virtualbox和VMware。这里以virtualbox为例。如果你想使用VMware，可以自行搜索VMware教程。

首先，从官网下载并安装virtualbox。这里给出参考下载地址：

> http://download.virtualbox.org/virtualbox/5.2.2/VirtualBox-5.2.2-119230-Win.exe

安装后打开程序，单击New以新建虚拟机。依次选择linux/ubuntu 64位，内存大小2048MB，创建新的虚拟硬盘，VDI磁盘映像，8GB，固定大小，然后等待执行完毕。

同时，需要下载linux安装镜像。这里只推荐Ubuntu，如果你想尝试其他的发行版也可以，但记得在创建虚拟机时选择对应的选项。Ubuntu最新的稳定版本是16.04，虽然最新版本号已经是17.10，但这个版本容易出现bug，而且保质期更短。同样给出参考下载地址：

> http://releases.ubuntu.com/16.04/ubuntu-16.04.3-desktop-amd64.iso

等待下载完成。下载完毕后，在virtualbox中选中之前新建的虚拟机，单击Setting。
在setting中选择侧边栏的storage，选中光驱后在右侧的选项卡中选择加载光盘。
这里选择你之前下载的光盘镜像。选好后，点击右下角的确定退出。

双击运行虚拟机，进入ubuntu的系统安装界面。安装系统的部分参考下面对Linux系统统的说明。最后，安装完毕之后记得回到setting，在同样的地方选择弹出虚拟光盘。

### linux

假如你已经安装好了linux,比如ubuntu发行版，那么只要参考上面针对bash on windows的教程即可。
特别地，在安装vim部分，如果你想试试其他的编辑器，你也可以选择emacs：

```
sudo apt install emacs
```

emacs是最强大的编辑器，但同时也是配置起来最麻烦和学习起来最复杂的。
这里没有emacs的教程，因为我不会用emacs。

#### 刻录启动盘，以及安装linux

如果你想安装linux，首先你需要确保有足够的硬盘空间。推荐安装在SSD上，
因为linux并不需要太大的空间。
如果有些犹豫，或者害怕自己会弄坏电脑以及原有的数据，请选择虚拟机。

...待续

<span id="firstsample"></span>

## 第一个程序

```
//firstsample.c -- 第一个程序
int main(void)
{
	int a = 1;
	int b = 1;
	return a + b;
}
```

这是一个最简单的程序。计算机先加载函数main和常数1，然后调用函数main。
main函数是一个简单的加法，它用常数1先初始化一个变量a，再初始化一个变量b，
最后把二者相加，返回相加的结果。在bash下，可以用命令`echo $?`
查看返回值：

> $ ./firstsample
> $ echo $?
> 2
> $

1+1=2。这个程序完成了一次加法。
